## 1.1 概率空间
### 1.1.1 样本空间
**样本空间**是随机试验所有可能结果组成的集合。


基本概念:
- 样本点 $(\omega)$ ：随机试验的基本结果；
- 样本空间 $(\Omega)$ ：随机试验所有可能结果组成的集合；
- 基本事件: $\Omega$ 中的样本点 $\omega$;
- 必然事件: 样本空间 $\Omega$;
- 不可能事件：空集 $\emptyset$;
- 事件：由基本事件组成的 $\Omega$ 中的子集 $A$ 。

集合（事件）的运算法则：
- 交和并都满足交换律: $A \cap B=B \cap A, A \cup B=B \cup A$;
- 交和并都满足结合律: $A \cap(B \cap C)=(A \cap B) \cap C, A \cup(B \cup C)=(A \cup B) \cup C$;
- 交和并之间都满足分配律: $(A \cup B) \cap C=(A \cap C) \cup(B \cap C),(A \cap B) \cup C=$ $(A \cup C) \cap(B \cup C) ;$
- 德摩根律 (对偶法则): $(A \cup B)^{c}=A^{c} \cap B^{c},(A \cap B)^{c}=A^{c} \cup B^{c}$ 。

### 1.1.2 $\sigma$ 代数
定义 1.1. 设 $\Omega$ 是一个样本空间 (或任意一个非空集合)， $\mathscr{F}$ 是 $\Omega$ 的某些子集组成的集合族，满足：
$$
\begin{aligned}
& \text { (1) } \Omega \in \mathscr{F} \text {; } \\
& \text { (2) 若 } A \in \mathscr{F} \text {, 则 } A^{c}=\Omega \backslash A \in \mathscr{F} \text {; } \\
& \text { (3) 若 } A_{n} \in \mathscr{F}, n=1,2, \ldots \text {, 则 } \bigcup_{n=1}^{\infty} A_{n} \in \mathscr{F} \text {. }
\end{aligned}
$$
则称 $\mathscr{F}$ 为 $\Omega$ 上的一个 $\sigma$ 代数（或事件域，或 $\sigma$ 域）。 $(\Omega, \mathscr{F})$ 称为可测空间， $\mathscr{F}$中的元素称为随机事件, 简称事件.
$\sigma$ 代数 $\mathscr{F}$ 的性质:
(1) $\Omega \in \mathscr{F}, \emptyset \in \mathscr{F}$;
(2) 对求余运算封闭;
(3) 对有限并和可列并封闭;
(4) 对有限交和可列交封闭;
(5) 对减法封闭。

例1.5. 如果想分别研究掷一次股子出现 2 以及出现 3 的问题, 就需要将 2 点和 3 点作为两个事件。令 $A$ 表示 2 点, $B$ 表示 3 点, 则 $\sigma$ 代数为
$$
\begin{aligned}
\sigma(\{A, B\}) & =\left\{\Omega, \emptyset, A, B, A^{c}, B^{c}, A \cup B,(A \cup B)^{c}\right\} \\
& =\{\Omega, \emptyset,\{2\},\{1,3,4,5,6\},\{3\},\{1,2,4,5,6\},\{2,3\},\{1,4,5,6\}\}
\end{aligned}
$$
注意在本例中 $A \cap B=\emptyset$, 否则还要包含 $A \cap B, A \backslash B, B \backslash A$ 。
例 1.6. 一些典型的 $\sigma$ 代数:
- 最小 $\sigma$ 代数, 也称平凡 $\sigma$ 代数, 为 $\{\Omega, \emptyset\}$;
- 最大 $\sigma$ 代数, 即 $\Omega$ 的所有子集组成的集合族, 这是一个 $\sigma$ 代数, 记作 $2^{\Omega}$;
- 事件 $A$ 生成的 $\sigma$ 代数 $\sigma(\{A\})=\left\{\Omega, \emptyset, A, A^{c}\right\}$;
- 分割形成的 $\sigma$ 代数：设集合 $A_{i} \subset \Omega, i=1, \ldots, n$ ，互不相交， $\Omega=\bigcup_{i=1}^{n} A_{i}$ ，称 $\left\{A_{i}, i=1, \ldots, n\right\}$ 为 $\Omega$ 的一个分割， $\sigma\left(\left\{A_{1}, \ldots, A_{n}\right\}\right)$ 是有 $2^{n}$ 个元素的 $\sigma$ 代数, 表示将样本空间简化为仅考虑这 $n$ 个事件的信息。
